|abacate|;|Abacate|;|https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/31/Avocado_Bowl_White.jpg/749px-Avocado_Bowl_White.jpg|;|Ação Antioxidante (proteger as células sadias do organismo contra radicais livres – moléculas que em excesso fazem mal ao organismo), anti-inflamatória.|;|Doenças cardiovasculares, doenças neurodegenerativas (parkinsone e alzheimer) (AMEER, 2016). Saúde ocular, reduz colesterol LDL (colesterol ruim) e triglicerídeos, prevenção de câncer (mama e próstata) e Human Immunodeficiency Virus ou vírus da imunodeficiência humana (HIV), osteoartite, saúde da pele, auxilia na perca de peso (rico em fibras/saciedade) (WANG et al., 2012).|;|β-sitosterol, luteína e a zeaxantina (NASSAU, 2013).|;|A ação antioxidante do fruto reduz o estresse oxidativo pode induz danos neuronais (que leva a morte neuronal por apoptose ou necrose) (AMEER, 2016). O β-sitosterol fortalece a imunidade (contribuindo para o tratamento de doenças como câncer, HIV e infecções). Este composto aumenta a proliferação de linfócitos (células de defesa do nosso corpo) e a atividade natural das células assassinas, que inativa microrganismos invasores (mecanismo propriamente dito não elucidado) (MURTA, 2013). Luteína e zeaxantina apresentam atividade fotoprotretora e podem ajudar a proteger a pele dos danos causados tanto pela radiação ultravioleta (UV) quanto pela radiação visível (mecanismo não elucidado). Na saúde ocular, a atividade antioxidante da luteína e a zeaxantina previnem degeneração macular e diminui riscos de desenvolvimento de catarata são absorvidas seletivamente na mácula do olho (a parte do olho em que a luz é focada na lente) diminuindo a degeneração macular e catarata (DUARTE et al., 2016). A gordura do abacate é o ácido oleico (um ácido graxo monoinsaturado) e está associado a redução da inflamação. Além disso, as gorduras monoinsaturadas ajudam na regulação dos níveis de LDL (MAHMASSANI et al., 2018).|;|Potássio, fibra alimentar, vitamina A, vitamina C, vitamina E, vitamina K, vitamina B6 e óleo rico em ácidos graxos monoinsaturados (MUFA) (DREHER; DAVENPORT, 2013).|;|200g (6 colheres de sopa) do fruto mostraram efeitos benéficos na saúde (DREHER; DAVENPORT, 2013).|
|abobora|;|Abóbora|;|https://cdn.pixabay.com/photo/2015/10/13/15/36/sweet-pumpkin-986346_1280.jpg|;|Antioxidante (protege as células sadias do organismo contra radicais livres – moléculas que em excesso fazem mal ao organismo) e anti-inflamatório (reduz inflamação), antidiabético (regula níveis alterados de glicose sanguíneo) e anti-carcinogênicos (prevenção de câncer) (YADAV et al., 2010).|;|Obesidade, diabetes, saúde do coração, câncer (gástrico, mama, pulmão e colorretal) (DIAS, 2012).|;|Luteína, zeaxantina, beta caroteno, alcalóides, flavonoides, oleico e linoleico (YADAV et al., 2010).|;|Mecanismo de ação não elucidado.|;|Vitamina A, C e E, folato e ferro (TRINIDAD et al., 2010).|;|80g (aproximadamente 3 colheres de sopa, cortadas em cubos e cozidas) (DIAS, 2012).|
|acai|;|Açaí|;|https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/6f/Feira_do_A%C3%A7a%C3%AD.jpg/1024px-Feira_do_A%C3%A7a%C3%AD.jpg|;|Antioxidante (protege as células sadias do organismo contra radicais livres – moléculas que em excesso fazem mal ao organismo) e anti-inflamatório (reduz inflamação) (MARTINS et al., 2018).|;|Saúde do coração, contribui na regulação de níveis alterados de colesterol LDL, hipertensão (GALE et al., 2014) e doença renal (insuficiência renal) (MARTINS et al., 2018).|;|Polifenóis, flavonóides (antocioninas) (DARNET et al., 2011).|;|São necessárias mais pesquisas.|;|Fibra, cálcio, vitamina A.|;|Quantidade diária ainda em estudos.|
|alho|;|Alho|;|https://p1.pxfuel.com/preview/477/225/246/garlic-tubers-spice-food.jpg|;|Ação Antioxidante (proteger as células sadias do organismo contra radicais livres – moléculas que em excesso fazem mal ao organismo e pode estar relacionada a doenças como Parkinson, acidente vascular cerebral (AVC), câncer), antiviral (proteção contra vírus) e anticarcinogênica (ação nas células causadoras de câncer) (BORLADO et al., 2010).|;|Reduz riscos de doenças cardiovasculares (hipertensão arterial sistêmica e enfarte agudo do miocárdio), auxilia no bom funcionamento do sistema imunológico (sistema que defende nosso organismo contra doenças), reduz colesterol LDL (colesterol que prejudica a saúde) e aumenta colesterol HDL (colesterol não prejudicial a saúde), previne aterosclerose e alguns tipos de canceres (estômago, próstata, colo) (BORLINGHAUS et al., 2014).|;|Alicina, aliina, quercitina, flavonoides. Acredita-se que a alicina seja o principal composto bioativo responsável pelos efeitos benéficos a saúde (melhora na saúde do coração, redução da hipertensão sistêmica) (BORLINGHAUS et al., 2014).|;|O alho exibe um efeito cardioprotetor contra a lesão isquêmica ao inibir a peroxidação lipídica (destruição dos ácidos graxos poli-insaturados que compõem as membranas celulares) e, assim, melhorar a recuperação da função cardíaca (QUEIROZ, 2010). A alicina contribui na redução dos níveis de LDL e melhora na hipertensão sistêmica, pois promovem a vasodilatação e evitam a lipoperoxidação de lipoproteínas, bem como a agregação plaquetária, auxiliando a remoção do colesterol em excesso (SOBENIN et al. 2010). Com relação da prevenção de câncer, o alho tem a capacidade de contribuir para que a angiogênese seja diminuída (capacidade das células cancerosas de promove o crescimento de vasos para seu suprimento) no reparo genético (inibe a mutação no DNA das células para não torna-se cancerosas), retardar a proliferação celular (formação de novas células) e impedir a formação de substâncias cancerígenas no organismo (ALMATROODI et al., 2019).|;|Fósforo, potássio, enxofre e zinco, níveis moderados de selênio, vitamina A e C (GUPTA, 2014).|;|Em relação a recomendação diária de alho, ainda não existe um consenso, porém a American Dietetic Association recomenda o consumo de 600–900 mg/dia, ou seja, o equivalente a 1 dente de alho cru por dia (LIMA et al., 2018).|
|aveia|;|Aveia|;|https://p1.pxfuel.com/preview/757/938/457/oatmeal-porridge-breakfast-healthy.jpg|;|Antioxidante (protege as células sadias do organismo contra radicais livres – moléculas que em excesso fazem mal ao organismo) e anti-inflamatória (reduz inflamação) (CHU et al., 2013).|;|Colesterol (LIU et al., 2011), diabetes, doença coronariana, câncer de cólon, saúde intestinal e obesidade (GANGOPADHYAY et al., 2015).|;|Fenólicos, carotenóides, ácido fítico, β-glucana e esteróis (ADIL, 2012).|;|Redução do estresse oxidativo. Reduz o índice glicêmico e niveis de glicose pós-prandial (nível de glicose depois das refeições) (GANGOPADHYAY et al., 2015). No entanto, é necessário mais pesquisas (mecanismo de ação propriamente dito não elucidado).|;|Fibra, vitamina E, magnésio (ADIL, 2012).|;|Recomendação ainda sendo estudada.|
|banana|;|Banana|;|https://cdn.pixabay.com/photo/2015/11/05/23/08/banana-1025109_960_720.jpg|;|Antioxidante (proteger as células sadias do organismo contra radicais livres – moléculas que em excesso fazem mal ao organismo) (LOPÉZ, MONTAÑO, 2014).|;|Saúde intestinal (bom funcionamento do trânsito intestinal e prevenção de úlceras) (RANIERI et al 2014), evita espasmos musculares, pressão arterial, saúde dos olhos (LOPÉZ, MONTAÑO, 2014).|;|Carotenóides, aminas biogênicas e fitoesteróis. A casca da banana contém carotenoides (luteína, alfa caroteno e beta caroteno tanto no fruto verde como maduro) (AQUINO et al., 2018).|;|Mecanismo ainda não elucidado. Necessário mais estudos em humanos. No geral, os benefícios seriam pela ação antioxidante, no qual previniria os radicais livres. Os espamos diminuidos seria por conta da alta disponibilidade do potássio, saúde dos olhos por conta da luteína (antioxidante) e a saúde intestinal por conta das fibras.|;|otássio, fibras (pectina), vitamina B6. A banana verde é rica em amido resistente (AQUINO et al., 2018).|;|recomendação ainda sendo estudada.|
|berinjela|;|Berinjela roxa|;|https://p1.pxfuel.com/preview/527/79/579/eggplant-aubergine-vegetable-food.jpg|;|Anticarcinogênicas (previne células do câncer), antiviral (proteção contra vírus) e antimicrobiano (inibe ou previne doenças causadas por vírus) (DIAS, 2012). Hepatoprotetor (LI; GAO, 2012).|;|Câncer (gástrico, pulmão e fígado) (LI; DING, 2012). Saúde do coração, redução de colesterol ruim, triglicerídeos (PLAZAS et al., 2013).|;|Nasunina, ácido clorogênico, kaempferol, licopeno, luteína e alfa caroteno (DIAS, 2012).|;|Mecanismo de ação não elucidado.|;|Vitamina B6, C e K, folato, magnésio e potássio (WHO, 2018).|;|Necessários mais estudos.|
|beterraba|;|Beterraba|;|https://p1.pxfuel.com/preview/201/948/980/beetroot-vegetables-healthy-vitamins.jpg|;|Antioxidantes (protege as células sadias do organismo contra radicais livres – moléculas que em excesso fazem mal ao organismo), antimicrobianos (inibe crescimento de microrganismos), antivirais (inibe inflamação por vírus) (NEHA et al., 2018).|;|Câncer, doenças cardíacas (derrame, ataques cardíacos), hipertensão, detoxifica o fígado (limpa as impurezas), doenças renais (pedra nos rins), anemia, constipação intestinal (dificuldade de defecar), além de bebeficiar no desenvolvimento atlético (prática de ciclismo e musculação). Melhora a função cognitiva (CLIFFORD et al., 2015).|;|Carotenóides, saponinas, betacianinas, betanina, polifenóis e flavonóides (NEHA et al., 2018).|;|São necessárias mais pesquisas em humanos|;|Magnésio, sódio, potássio, vitamina C, nitrato, fibra|;|Recomendação ainda sendo estudada.|
|canela|;|Canela|;|https://live.staticflickr.com/4719/38710865580_0bc6dae700_b.jpg|;|Antioxidante (protege as células sadias do organismo contra radicais livres – moléculas que em excesso fazem mal ao organismo) e anti-inflamatória (reduz inflamação), anticarcinogênico (prevenção de câncer) (SILVA et al., 2019).|;|Diabetes do tipo 2, câncer, proteção do sistema digestivo (SILVA et al., 2019).|;|Polifenóis, cinamaldeído e cumarina (LI et al., 2013).|;|Diminuiu significativamente a secreção de TNF-α (citocina - substâncias secretadas por células do sistema imunológico que controlam a imunorreação do organismo - que gera inflamação). No diabetes, tem a capacidade de melhorar a síntese de glicogênio hepático sob condições de sensibilidade reduzida insulina (MUHAMMAD; DEWETTINCK, 2017).|;|Ferro, magnésio, potássio, fibra, cálcio (USDA, 2010).|;|Acredita-se que 6g por dia uma colher de sopa rasa (LIU et al., 2011).|
|cebola|;|Cebola|;|https://p1.pxfuel.com/preview/16/742/333/onion-market-vegetables-food-nutrition-vegan.jpg|;|Anticarcinogênicas (previne células do câncer), antifúngicas (previne infecções por fungos), anti-inflamatórias (previne inflamação), antioxidantes (protege as células sadias do organismo contra radicais livres – moléculas que em excesso fazem mal ao organismo) e hipotensoras (reduz pressão arterial sistêmica aumentada) (SHARMA et al., 2016).|;|Câncer (mama, próstata e estômago), doença coronariana, complicações diabéticas, hipertensão e regula níveis alterados de colesterol LDL (KO et al., 2016).|;|Quercetina, kaempferol e epicatequina. Antocioninas (nas cebolas vermelhas)|;|São necessárias mais pesquisas.|;|Fibras, vitamina C, vitamina B6 e B9, potássio.|;|100g/d (10 colheres de sopa cortada) mostrou redução significativa do diabetes (são necessárias mais pesquisas para as demais doenças) (ELDIN et al., 2010).|
|cenoura|;|Cenoura|;|https://cdn.pixabay.com/photo/2017/06/09/16/39/carrots-2387394_960_720.jpg|;|Antioxidante (protege as células sadias do organismo contra radicais livres – moléculas que em excesso fazem mal ao organismo) e anticarcinogênicas (previne células do câncer) (SHARMA et al., 2012).|;|Câncer (leucemia) (ZAINI et al., 2012). Ajuda na perda de peso, saúde ocular e da pele.|;|Beta caroteno, luteína, licopeno, antocianinas (MEYERS et al., 2014).|;|No câncer, os compostos bioativos da cenoura induz apoptose (morte) das células cancerosas (ZAINI et al., 2012). Mecanismos das demais patologias ainda não elucidado.|;|Vitamina A, vitamina B6, vitamina K1, biotina (B7), potássio (MEYERS et al., 2014).|;|Quantidade diária ainda em estudos.|
|curcuma|;|Cúrcuma|;|https://cdn.pixabay.com/photo/2018/03/22/19/21/turmeric-3251560_960_720.jpg|;|Atividade antioxidante (proteger as células sadias do organismo contra radicais livres – moléculas que em excesso fazem mal ao organismo), melhora na inflamação, no sistema nervoso central (antidepressivo, proteção das células cerebrais contra danos progressivos) e anticarcinogênico (SIDDIQUI et al., 2018).|;|Prevenção de doenças cardíacas, neurológicas (depressão leve a moderada e melhora da cognição), melhora na tensão pré-menstrual (TPM), prevenção de úlceras gástricas e alguns tipos de câncer (cólon, próstata e mama) e melhora no humor, ajuda a reduzir o apetite e consequentemente ajuda na perca de peso (MILAJERDI, DJAFARIAN e HOSSEINI, 2016).|;|Curcumina, crocina (responsável pela cor característica), crocetina e safranal (responsável pelo sabor picante), sendo a curcumina e o safranal os principais compostos ativos responsáveis pelos efeitos benéficos a saúde (depressão, câncer e TPM) (MILAJERDI, DJAFARIAN e HOSSEINI, 2016).|;|A ação anti-ulcerora da curcumina se dá por diferentes efetores ulcerativos como a hipersecreção de ácido gastrico juntamente com sua ação inibitória da pepsina. Além disso, a curcumina impede o crescimento da helicobacter pylori (mecanimo ainda não elucidado) (YADAV et al., 2013). Na prevenção de câncer, a ação antioxidante da curcumina pode ajudar induzindo a apoptose (morte da célula cancerígena) e inibe metástase (fromação de uma nova lesão tumoral a partir de outra), no entanto, mais pesquisas humanas devem ser realizadas. A curcumina atua no fator neurotrófico derivado do cérebro (BDNF) (ajuda na manutenção dos neuônios permitindo a formação e diferenciação deles), revertendo alterações e ainda reestabelecendo níveis adequados de BDNF no hipocampo. É um alto limpador de radicais livres e contribui na diminuição danos oxidativos (desequilibrio entre a formação e eliminação de espécies reativas de oxigênio (EROs)). Além disso, auxilia na formação de novos neurônios o que contribui para melhora da cognição (LIU et al. 2014). Melhora no humor pois reduz níveis de cortisol (hormônio do estresse). Melhorando o humor, o indivíduo não sobrecarrega o estresse em lanches rápidos (o que seria a teoria de ajudar na perca de peso).|;|Potássio, vitamina C e vitamina B6.|;|8g (meia colher de sopa) de açafrão por dia não mostrou toxicidade. No entanto para depressão leve e moderada, mais estudos são necessários para recomendações definitivas (HAUSENBLAS et al., 2013).|
|gengibre|;|Gengibre|;|https://p2.piqsels.com/preview/112/438/332/ginger-ingber-imber-immerwurzel.jpg|;|Antimicrobiano (inibe o desenvolvimento de microorganismos, como bactérias, fungos, vírus ou protozoários), anti-inflamatório (inibe inflamação), antipirético (previne ou reduz a febre), diurético (ajuda no bom funcionamento dos rins), antioxidante, hepato protetor (proteção contra danos ao fígado), controle da glicemia e do colesterol e anticarcinogênico (prevenção de câncer) (PALATTY et al., 2013).|;|Hipertensão, diabetes, doenças cardíaca coronária, fígado gorduroso, câncer (mama, próstata e gástrico) e náuseas provocadas pela quimioterapia (WANG et al., 2017).|;|Fitoquímicos, gingeróis, shogaols e paradóis (WANG et al., 2017).|;|Na inflamação o shogaols pode contibuir na redução da geração de mediadores pró-inflamatórios como óxido nítrico. Além disso, induz apoptose (morte programada da célula cancerígena) e inibe a proliferação contribuindo na prevenção de câncer (MAO et al., 2019).|;|Vitamina C, vitamina B3 e B6, potássio, magnésio, zinco e folato (MAO et al., 2019).|;|2 a 4g/d (1 a 2 colher de chá) (WANG et al., 2017).|
|inhame|;|Inhame|;|https://live.staticflickr.com/1120/5117734616_0c9880b246_b.jpg|;|Hipoglicemia (regula níveis aumentados da glicemia), antioxidante (protege as células sadias do organismo contra radicais livres – moléculas que em excesso fazem mal ao organismo) e antimicrobiana (inibe patologias causadas por microrganismos) (CHANDRASEKARA; KUMAR, 2016).|;|Melhora a função cognitiva (melhora a atenção) (TOHDA et al., 2017). Hipertensão (CHEN et al., 2014), câncer de cólon (MIYOSHI et al., 2011), úlceras gástricas, diabetes, asma e inflamação de modo geral (HYEON et al., 2015).|;|Mucina, dioscorina, alantoína, colina, polifenóis, diosgenina, carotenóides e tocoferóis (CHANDRASEKARA; KUMAR, 2016). Diosgenina (TOHDA et al., 2017).|;|Em relação as úlceras no trato gastro intestinal, os compostos biativos do inhame, principalmente a diosgenina, podem estimular a proliferação de células epiteliais gástricas e melhorar as atividades das enzimas digestivas no intestino delgado (CHANDRASEKARA; KUMAR, 2016). Para as demais patologias, são necessários mais estudos em humanos para comprovação.|;|potássio, vitamina C, fibra e vitamina B5.|;|quantidade diária ainda em estudos.|
|laranja|;|Laranja|;|https://cdn.pixabay.com/photo/2019/03/10/15/35/orange-4046406_960_720.jpg|;|Antioxidante (protege as células sadias do organismo contra radicais livres – moléculas que em excesso fazem mal ao organismo) (BERNARDI et al., 2014).|;|Ajuda na digestão, melhora o sistema imunológico (sistema que defende nosso corpo), diabetes e saúde do coração (PASHIKANTI et al., 2010).|;|Ácido ascórbico, polifenóis e carotenoides (LEE, 2013).|;|A propriedade antioxidante do fruto previne formação de espécies reativas que fazem mal para o organismo. Mecanismo de ação propriamente dito ainda não elucidado.|;|Vitamina A e C, vitamina B6, folato, fibra e potássio (LEE, 2013).|;|Porção diária ainda sendo estudada.|
|limao|;|Limão|;|https://cdn.pixabay.com/photo/2016/09/29/23/09/lemon-1704085_960_720.jpg|;|Antioxidante (protege as células sadias do organismo contra radicais livres – moléculas que em excesso fazem mal ao organismo), gastroprotetor (proteção da mucosa gástrica) (BERMEJO et al., 2011).|;|Obesidade, anemia, previne formação de pedras nos rins, diabetes, saúde do coração e alguns tipos de câncer (cólon) (MOLINA et al., 2010).|;|Flavonóides e carotenóides (MELLISHO et al., 2011).|;|Necessário mais pesquisas.|;|Vitamina C, fibra, potássio, vitamina B6.|;|Quantidade diária ainda em estudos.|
|linhaca|;|Linhaça|;|https://cdn.pixabay.com/photo/2018/09/08/18/21/linseed-3663021_960_720.jpg|;|Antioxidante (protege as células sadias do organismo contra radicais livres – moléculas que em excesso fazem mal ao organismo), anti-carcinogênicos (prevenção de câncer) e hepatoprotetor (proteção ao fígado) (SAINI et al., 2010).|;|Câncer (próstata e mama), doenças pulmonares (fibrose - formação excessiva de tecido conectivo), envelhecimento prematuro e diabetes (SAINI et al., 2010).|;|Ácidos graxos essenciais (ômega 3), lignana, flavonóides (KAUR et al., 2012).|;|A atividade antioxidante previne as patologias. Mecanismo propriamente dito não elucidado.|;|Potássio, cálcio, magnésio, vitamina E, proteína (SINGH et al. 2011).|;|É necessário ais estudos para recomendação.|
|maca|;|Maçã|;|https://cdn.pixabay.com/photo/2019/05/05/14/19/apple-4180662_960_720.jpg|;|Antioxidante (proteger as células sadias do organismo contra radicais livres – moléculas que em excesso fazem mal ao organismo) e anti-inflamatório (previne inflamação) (FERRETTI et al. 2015).|;|Doenças cardiovasculares (redução da pressão arterial), controle dos níveis alterados de colesterol, melhora da função intestinal (funciona como prebiótico – alimenta as bactérias boas do nosso organismo), asma e câncer (esôfago, estômago e cólon) (HYSSON, 2011).|;|Polifenóis, pectina (polissacarídeos que funciona como prebiótico) (FERRETTI et al. 2015).|;|Mecanismo de ação na prevenção das doenças precisa de mais estudos com humanos (HYSSON, 2011).|;|Fibra, potássio, magnésio, vitamina C e E (FERRETTI et al. 2015).|;|Recomendação ainda sendo estudada.|
|mandioca|;|Mandioca|;|https://live.staticflickr.com/4715/28223600369_4c1266e745_b.jpg|;|Antioxidante (protege as células sadias do organismo contra radicais livres – moléculas que em excesso fazem mal ao organismo) e anti-inflamatório (reduz inflamação), antimicrobiana (inibe patologias causadas por microrganismos) e anti-carcinogênicos (prevenção de câncer) (AYELESO et al., 2016).|;|Colesterol, diabetes do tipo 2, câncer de próstata e de colorretal, saúde do coração, proteção da mucosa gástrica (SCHRONK, 2010).|;|Linamarina, lotaustralina, glucosídeos, escopoletina, terpenóides e flavonóides (CHANDRASEKARA; KUMAR, 2016).|;|No diabetes, ocorre um aumento dos níveis sanguíneos de adiponectina (um hormônio adipócito que serve como um importante modificador do metabolismo da insulina). No câncer, inibe a proliferação (multiplicação) e induz apoptose (morte) em células cancerígenas.|;|Potássio, cálcio, vitamina A e C (ISLAM, 2014).|;|Quantidade diária ainda em estudos.|
|morango|;|Morango|;|https://cdn.pixabay.com/photo/2019/06/02/12/44/strawberry-4246395_960_720.jpg|;|Antioxidante (protege as células sadias do organismo contra radicais livres – moléculas que em excesso fazem mal ao organismo) e anti-inflamatório (reduz inflamação), cardioprotetor (previne doenças do coração), antimicrobiano (inibe patologias causadas por microrganismos) (AFRIN et al., 2016).|;|Saúde do coração, obesidade, diabetes, melhora na função cognitiva (AFRIN et al., 2016).|;|Ácidos fenólicos, flavonóides, terpenos, estilbenos e taninos (NILO; PARQUE, 2014).|;|Diminuir o estresse oxidativo, reduz a inflamação, reduz a função vascular e rezuz colesterol LDL no sangue (BASU et al., 2010). Mecanismos propriamente ditos não elucidado.|;|Vitamina C, folato e fósforo.|;|Porção diária ainda sendo estudada.|
|repolho|;|Repolho verde|;|https://live.staticflickr.com/4514/26238630959_ae8f0fc262_b.jpg|;|Antioxidante (protege as células sadias do organismo contra radicais livres – moléculas que em excesso fazem mal ao organismo) (CHIEWCHAN; DEVAHASTIN, 2014), antibacteriano (impedi ou inibe crescimento de bactérias) e antimicrobiano (inibe patologias causadas por microrganismos) (BROWN; MORRA, 2012).|;|Infecção urinária (DUFOUR et al., 2013), obesidade, colesterol, constipação, câncer de cólon, saúde ocular, saúde do coração (HONG et al., 2012).|;|Glucosinolatos, fenólicos, polifenóis, flavonóides, alfa e beta caroteno, luteína, zeaxantina (BHANDARI; KWAK, 2015).|;|A propriedade antioxidante do fruto previne formação de espécies reativas que fazem mal para o organismo. Mecanismo de ação propriamente dito ainda não elucidado.|;|Vitamina K, vitamina B6, cálcio e potássio (USDA, 2010).|;|É necessário ais estudos para recomendação.|
|semente-abobora|;|Sementes de abóbora|;|https://cdn.pixabay.com/photo/2017/09/08/14/26/core-2728869_960_720.jpg|;|Antioxidante (protege as células sadias do organismo contra radicais livres – moléculas que em excesso fazem mal ao organismo) e anti-inflamatório (reduz inflamação) e anti-carcinogênicos (prevenção de câncer), antienvelhecimento (previne o envelhecimento) (ELFIKY et al., 2012).|;|Câncer de próstata (JIANG et al., 2012), diabetes, saúde do coração, saúde dos ossos, fortalece o sistema imunológico (sistema de defesa do nosso corpo), previne osteoporose em mulheres na menopausa (YASIR et al., 2016).|;|Tocoferol, ácidos gráxos, esteróis, fitoestrgênios (compostos que se assemelham o estrogênio – hormônio feminino) (PATEL, 2013).|;|“limpador” dos radicais livres. Inibe a ploriferação de células cancerosas. Mecanismo de ação não elucidado.|;|Vitamina E (LESTARI et al., 2018), magnésio, cálcio, vitamina K e fibras (WHO, 2010).|;|É necessário ais estudos para recomendação.|
|soja|;|Soja|;|https://cdn.pixabay.com/photo/2013/09/15/04/38/soybeans-182294_960_720.jpg|;|Efeitos insulinotrópicos (melhora a ação da insulina), antiestrogênicos (bloqueio de estrogênio – hormônio), antiproliferativos (inibe o aumento de células malignas), antioxidantes (protege as células sadias do organismo contra radicais livres – moléculas que em excesso fazem mal ao organismo), anti-inflamatórios (inibe inflamação) (WU et al., 2017).|;|Doenças cardiovasculares (rigidez arterial, melhora a pressão sanguínea), diabetes, hipertensão arterial, saúde óssea, câncer de mama e próstata, saúde dos rins, melhora nos sintomas da menopausa e melhora da funçao cognitiva (MESSINA, 2016).|;|Isoflavona, tocoferóis, carotenóides e fitoesteróis|;|A proteína da soja aparentemente teria efeito hipotensivo. As isoflavonas afetam o ciclo celular, apoptose (morte), diferenciação (células boas para células malignas), proliferação (multiplicação) e crescimento das células cancerosas (WU et al., 2017).|;|Folato, fósfoto, tiamina.|;|68g/dia cozida (2 colhres e meia de sopa) melhoram os sintomas da menopausa (WU et al., 2017). A recomendaçao para as demais patologias ainda está em estudo.|
|tomate|;|Tomate|;|https://www.publicdomainpictures.net/pictures/270000/nahled/tomatoes-basil-food-tomato.jpg|;|Antioxidantes (protege as células sadias do organismo contra radicais livres – moléculas que em excesso fazem mal ao organismo), efeitos cardioprotetores (proteção ao coração), anticarcinogênicos (proteção contra canceres) e hepatoprotetor (proteção do fígado) (PINELA et al.,2016).|;|Câncer (pulmão, próstata e estômago), saúde do coração, saúde da pele (PINELA et al.,2016).|;|Licopeno e betacaroteno (no fruto vermelho) e tomatina (no fruto verde) (STORY et al., 2010).|;|As propriedades antioxidantes do licopeno podem impedir aterogênese (formação de lesões ateromatosas ou de ateromas nas paredes arteriais) e carcinogênese (processo de formação do câncer). Ainda, inibe oxidação do colesterol LDL previnindo acidente vascular cerebral isquêmico e ataque cardíaco (NASIR et al., 2015).|;|Vitamiva A e C, folato, vitamina K e potássio (NASIR et al., 2015).|;|Recomendação ainda sendo estudada.|
|uva|;|Uva|;|https://p0.pxfuel.com/preview/320/640/857/grapes-plant-garden-vines.jpg|;|Antioxidante (protege as células sadias do organismo contra radicais livres – moléculas que em excesso fazem mal ao organismo) e anti-inflamatório (reduz inflamação), antimicrobiana (inibe patologias causadas por microrganismos) (SALEHI et al., 2018).|;|Doenças cardíacas (hipertensão), reduz colesterol, diabetes, saúde ocular, câncer  (cólon e mama) (SALEHI et al., 2018).|;|Flavonóides, fitoquímicos como ácidos fenólicos, estilbenos, antocianinas, proantocianidinas, sendo o resveratrol, o principal fitoquímico, luteína e zeaxantina (YANG, XIAO, 2013).|;|O resveratrol atua na prevenção do câncer, pois age reduzindo a inflamação, bloqueando o crescimento e a disseminação de células cancerígenas no corpo. Além disso, no controle do diabetes, o resveratrol pode aumentar a sensibilidade à insulina, aumentando a capacidade do seu corpo de usar glicose e, portanto, diminuir os níveis de açúcar no sangue (SALEHI et al., 2018).|;|Vitamina C, B6, K, fibra, potássio.|;|Mais pesquisas são necessárias no modo e dosagem de aplicação para maximizar os benefícios (YANG, XIAO, 2013).|